Jak těžké je něco poznat

"Nic není. I kdyby něco bylo, nemůžeme o tom nic vědět. I kdybychom o tom mohli něco vědět, nemůžeme o tom nic říct."

Gorgiás z Leontín


Filosofie si na první pohled libuje v hledání problémů tam, kde žádné nejsou. Člověk může žít život, aniž by o filosofii byť jen zavadil. Přesto by náš život nebyl takový, jaký je, nebýt tisíciletí bádání a kladení si i zdánlivě zbytečných otázek.

Citát na začátku tohoto textu jsem použil pro jeho zjevnou absurdnost. Chci na něm ilustrovat, jakým problémům je nutné čelit, když se zabýváme povahou věcí kolem nás a naší schopností o těchto věcech cokoli vědět. Mým cílem není podat komplexní přehled filosofických myšlenek, ale spíše popsat cestu, kterou jsem sám musel projít, a shrnout závěry, ke kterým jsem zatím přišel.

Problém poznání je velmi starý. Datuje se k samotným počátkům filosofie v Řecku. Týká se toho, zda jsme schopni něco určitého vědět, a pokud ano, tak jak je to možné. Gorgiásova teze zní jako zřejmá nepravda. Něco přece je, to víme všichni. To, že to víme, přece znamená, že o tom máme i nějaké znalosti a ty jsme schopni vyjádřit i slovy. Jeden učitel filosofie mi kdysi řekl, že leontínskému skeptikovi nešlo o vyjádření jeho názoru na danou problematiku. Byl pouze průzkumníkem, který došel až na samotnou hranu toho, co lze o poznání vypovědět, a zaujal to nejradikálnější stanovisko. Tím nechtěl diskuzi uzavřít, ale naopak vyprovokovat. Pokud to je pravda, tak výzvu přijímám a jeho tvrzení mi poslouží k ilustraci tří základních pilířů, na kterých problematika našeho poznání stojí, a poslouží mi jako lešení, které využiji k jejímu objasnění.

O tom, že něco je, je těžké pochybovat. Naše subjektivní zkušenost nenechává pro takovou pochybnost příliš mnoho prostoru. Přesto je vhodné se nad tím trochu zamyslet. Moderní neurologie a filosofie mysli tvrdí, že vše, co kolem sebe vidíme a cítíme, je uvnitř naší mysli. V tom smyslu, že je naše tělo na mnoha místech zakončeno smyslovými receptory, které předávají informace o okolí našemu mozku a ten je interpretuje. Již tato interpretace je naší vědomou zkušeností a nic lepšího, čím bychom mohli naše okolí poznávat, nemáme. Náš mozek pouze sbírá data a to, co za okolí považujeme, jsou ve skutečnosti informace o něm uvnitř naší lebky. Samozřejmě, tyto informace bychom neměli, kdyby okolí neobsahovalo stimuly, které naše receptory vnímají a vytváří z nich obraz, který vnímáme. Jak bychom ale poznali, kdyby vše, čím jsme, byl jen mozek uzavřený v láhvi, k jehož každému perifernímu nervovému zakončení bylo připojeno nějaké zařízení, které mu předává přesně takové signály, jaké by dostával, kdyby kolem něj bylo reálné vnější prostředí? Taková možnost je značně nepravděpodobná a více se hodí do sci-fi literatury, nicméně se jedná o logicky možnou hypotézu.

Než se pustíme dál, zmíním se krátce o tom, co je to hypotéza. Hypotéza je tvrzení, jež má dva základní parametry, které určují jeho smysluplnost. Tím prvním je, jestli je pomocí něj možné něco vysvětlit. A druhý, jestli je takové vysvětlení možné otestovat v praxi. U hypotézy s mozkem v láhvi máme splněnu první podmínku, protože je myslitelné, že vše, co pozorujeme a co jsme schopni poznat ve vnějším světě, může být jen souborem nervových stimulů, dodávaných našemu mozku uměle pomocí složitých zařízení. Tato hypotéza má tedy stejnou výpovědní hodnotu jako standardní teorie, že svět kolem nás je opravdu Světem kolem nás. Druhá podmínka je však problematická. Jak otestovat hypotézu, která ze své podstaty říká, že cokoli, co by ji mohlo vyvrátit, je vlastně jen další vrstvou manipulace s našimi nervovými vstupy? Dokud nenajdeme nějakou evidenci, která by vyvracela konvenční teorii, nemá žádný smysl přijímat novou, pokud je její výpovědní hodnota přinejlepším stejná. Nemá smysl nahrazovat funkční teorii jinou, která je navíc složitější.

Co jsme schopni říci téměř jistě, a co je podle mého názoru jedinou jistotou, kterou ve filosofii máme, je, co René Descartes vyjádřil ve svém slavném výroku "Cogito, ergo sum" (Myslím, tedy jsem). Pokud se zamýšlím nad podstatou reality, nad tím, co o ní vím a co o ní dokážu říci, pak již toto zamyšlení předpokládá nějakou myslící věc – mě – která o tom přemýšlí. Ačkoli Descartes celou myšlenku dále rozpracovává ve svých Meditacích a řeší stejný problém, jako já v tomto eseji, jsou všechny jeho další závěry dle mého názoru pomýlené. Přesto si zaslouží uznání, protože upozornil, že v rámci uvažování je velmi těžké si představit, že neexistuje nic, co uvažuje. Vím, že jsem, protože přemýšlím o tom, jestli jsem. Ale je i svět kolem mě? Nemusí být. Ale z pragmatického hlediska nemá tuto možnost smysl řešit. Pokud nemůžu ani částečně věřit ničemu, co kolem sebe vnímám, pak nemá ani smysl o tom uvažovat. Pravda může být všechno, nebo nic. Neexistují žádná data, která bych mohl vzít v úvahu, abych jakékoli své domněnky ověřil, a tudíž je celá diskuze zbytečná. I ten nejskeptičtější filosof nakonec dostane hlad a tam jeho ontologická skepse končí. A stejně tak končí i naše zamyšlení nad tím, jestli něco je. Abychom mohli vůbec něco říci, musíme do určité míry přijmout kladnou odpověď jako axiom. Existuje filosofický směr, zvaný solipsismus, který tvrdí, že jediné, co existuje, je mysl. Vše ostatní je výplodem této mysli. Jedná se o velmi sebestředný pohled na svět, ale v principu není nemožný. Jednoho dne se možná dozvíme, že podstata reality je opravdu spíše mentální než fyzická, ale dokud pro to nemáme dostatek důkazů, nezbývá, než odložit tuto možnost na později.

Pokud přijmeme, že nějaký svět kolem nás je, co o něm můžeme vědět? Co znamená něco o něčem vědět? Zamysleme se například nad tím, co o světě mohou vědět zvířata. Mají stejné "vědomosti" jako my? Co si pes myslí o svém životě? Přemýšlí někdy o tom, že by jeho život mohl být jiný? Že si jej mohl pořídit jiný majitel? A co si myslí o svém majiteli? Myslí si něco o sobě? Jasnou odpověď se pravděpodobně nikdy nedozvíme, ale nějaká vodítka máme. Začnu od konce. Od 17. století si lidé mysleli, že zvířata jsou neživé mechanismy. S touto myšlenkou přišel opět Descartes, který vycházel z nadšení, které v jeho době způsobily mechanické stroje. Tato myšlenka, která měla zůstat pouze přibližnou analogií, se naneštěstí uchytila a v určitých směrech je uznávaná dodnes. Žádný hospodář, nebo chovatel by s tím nejspíše nesouhlasil, ale v akademických kruzích to bylo ještě v 19. století převládající paradigma. Živost se přisuzovala až lidem. Od té doby proběhla řada změn, ale doteď je mnoho těch, kteří by zvíře přirovnali spíše ke složitému mechanismu, než k živému myslícímu tvoru, jakým je člověk. Z dnešního pohledu se dá říci, že si zvířata v očích lidí o něco polepšila. Člověk si naopak pohoršil. Všechny životní funkce živých organismů jsou vysvětlovány na základě mechanistických analogií a tento přístup může být v mnoha ohledech velmi výhodný. Na druhou stranu se uznává, že zvířata mají emoce a cítí bolest a jsou nám v tomto smyslu tedy velmi podobná. Ať už ale člověka a psa hodíme do jednoho pytle se stroji, nebo s živočichy, přesto mezi nimi bude určitý rozdíl. A tím rozdílem bude pravděpodobně pojmové myšlení a jeho reprezentace v jazyce. Ať bychom se snažili sebevíc, je prakticky nemožné oddělit poznání o věcech od určitých pojmů, kterými toto poznání popisujeme.

Co si tedy myslí pes o sobě, když připustíme, že nepoužívá jazyk takový, jako máme my? Jistě si "myslí" to, k čemu ho vybavila evoluce. Uvědomuje si svou roli ve smečce, své povinnosti v rámci smečky, uvědomuje si, že se od něj některé věci očekávají a že, když například něco rozbije, bude potrestán. Nemyslím si ale, že by měl nějaký pojem toho, co je dobré a co špatné. Je jen naučený, že některé věci jsou u něj odměněny a za jiné je kárán. K tomu jej příroda vybavila a víc až do seznámení s člověkem nepotřeboval. Proto svého pána pravděpodobně nebere jako zástupce druhu lidí, který má ty a ty vlastnosti oproti například jeho sousedovi, ale pouze se chová určitým způsobem, o kterém mu jeho emoce a instinkty říkají, že je v dané chvíli vhodný. Nezpochybňuje svůj životní úděl, neříká si, kde mohl dnes být, kdyby... K tomu jsou potřeba abstraktní pojmy. O tom, jaký je můj život, můžu uvažovat až tehdy, když mám něco jako pojem života. Něco, co má každý, ale přesto je to pro každého jiné. Ideu, která je věčná a jejíž jednotlivé manifestace se objevují ve světě, který mě obklopuje.

Takže myslet znamená mít pojmy věcí. Znamená to vytvářet symbolický svět, který s určitou aproximací odpovídá vnějšímu pozorovanému světu. Nazývat tyto pojmy slova je poněkud zjednodušující, nicméně v běžné praxi v podstatě dostatečné. Lidé si tak zvykli myslet ve slovech a větách, že si pro sebe mluví nahlas. Když Platón mluvil o světě idejí, myslel dle mého právě na tohle. Z dnešního pohledu se tvrdí, že Platón svůj svět idejí bral jako reálně existující, ale dle mého názoru je to zkreslení. Podle mě je svět idejí světem myšlení. Světem abstraktních konstrukcí, vzorů, které mysl nevědomě aplikuje na okolní svět a rozeznává jednu věc od druhé na základě podobností a rozdílů. Ať už mají tyto konstrukce nějaké jméno, kterým se na ně dá ukázat, nebo jsou čistě mentální, jsme schopni něco opravdu vědět?

Vezměme například historii fyziky jako vědní disciplíny. Věděli lidé v časech Isaaca Newtona, jak funguje gravitace? Z jejich úhlu pohledu ano. Ale co z pohledu Alberta Einsteina? Einstein Newtonovu myšlenku převrátil a změnil její význam, i když výsledků, kterých dosahoval Newton svými rovnicemi, dosáhne v mnoha případech i Einstein. Ale jen pro rychlosti, které jsou relativně malé. Obecná teorie relativity je tak zobecněním Newtonovy teorie gravitace pro všechny rychlosti. V tomto smyslu je ještě možné říci, že pravdu měli oba. Ale co kvantová teorie? Einstein ji do své smrti nepřijal, i když se zasloužil o její vznik. Máme obrovské množství dat, která podporují jak jednu, tak i druhou teorii. Přesto se dodnes nikomu nepodařilo obě teorie přesvědčivě spojit do jednoho celku. V knihách o teoretické fyzice se často dočteme, že velká sjednocující teorie, která v sobě zahrne jak kvantovou teorii, tak obecnou relativitu, je věcí blízké budoucnosti. Je to možné, i když to fyzikové slibují už téměř sto let. Karl Popper takovému přístupu říkal slibující materialismus, protože se snaží vysvětlit celý svět z hlediska základních materiálních jednotek a tam, kde na to nestačí, slibuje vysvětlení od budoucích objevů. Tedy že zatím ještě finální pravdu nemáme, ale určitě se k ní blížíme, a to, co už víme, je jistě správné. Co tedy ale máme? Dvě teorie s omezeným polem působnosti, kdy se jedna hodí pro věci velmi malé a druhá pro velmi velké. Víme, jak počítat rovnice pro různé druhy problémů, ale o realitě toho zase tolik nevíme. A vyhlídka na sjednocující teorii také není růžová. Nejnadějnější teorie současnosti využívá pro své rovnice deseti prostorových dimenzí namísto tří, které svými smysly vnímáme.

Deset prostorových dimenzí nemusí znamenat, že nás fyzikové klamou a sami neví, co si počít. Je klidně možné, že realita má něco jako deset prostorových dimenzí, ale taková představa je naší zkušenosti natolik vzdálená, že se ani jako vysvětlení nejeví. Možná se musíme smířit s tím, že to, čemu říkáme poznání, je jenom další z evolučních triků, jak přežít a předat své geny, a hodí se pro náš pozemský život, zvládnutí divokých šelem a živlů, ale pro pochopení fundamentálních principů, na kterých funguje realita, už nestačí. To samozřejmě neznamená, že se nic nového nedozvíme a že bychom měli bádání zanechat. Nové objevy stále mohou sloužit dobré věci. Ale Einsteinovo tvrzení "Nejnepochopitelnější věcí na vesmíru je, že je pochopitelný" je možná pravdivé jen pro určité aspekty světa, pro které nás příroda vybavila, ale ne víc.

Je tedy možné něco vědět? Ano, ale jen do určité míry. Jsme schopni abstrahovat z dějů kolem nás určité principy, pojmenovávat určité věci a mezi nimi vytvářet vztahy, které jako by simulují svět kolem nás. A to možná až do té míry, do jaké jsme schopni získat jakákoli data. Když něco vidíme, nebo jakkoli vnímáme, můžeme pro to vytvořit v myšlenkách model a ten je v ideálním případě tak dobrý, jako jsou naše pozorování dané věci. Tímto modelem je například již zmiňovaná hypotéza. Když je dobrá, umožní nám předvídat věci, které jsme zatím nezpozorovali. Pokud se tyto věci následně opravdu objeví, máme určitou naději, že naše poznání o pozorované skutečnosti je správné. Ale jen do chvíle, než se stane něco, co naše hypotéza předpovídala jinak. Asi nejznámější ilustrací je problém černých labutí. Do devatenáctého století nebyla nikde v západním světě zpozorována jiná labuť než bílá. Celá staletí byla hypotéza, že existují jen bílé labutě, potvrzována všemi lidmi na světě. Až do chvíle, kdy byla zpozorována černá labuť prvními osadníky Austrálie. Bohužel se zdá, že pokud z nebe nesestoupí Bůh s kompletní příručkou vesmíru, nebudeme nikdy mít nic lepšího, než naše pozorováními zpřesňované domněnky.

Ludwig Wittgenstein řekl, že o čem nelze mluvit, o tom je třeba mlčet. Myslel to tak, že jediné znalosti, které mají smysl, jsou takové, které je možné vyjádřit v jazyce. Na intersubjektivní úrovni s tím souhlasím, i když si myslím, že člověk sám pro sebe občas má myšlenky, které nemusí shrnovat do slov, a přesto pro něj mají význam. Velkou výhodou jazyka je, že umožňuje objektivizovat myšlení. A to v tom smyslu, že myšlenka je příliš neuchopitelná a prchlavá. Dokud nebylo písmo, nebyla čísla. Dokud nebyla čísla, nebyla teorie čísel. Dokud nebyla slova, nebylo potřeba mít pojem pro slovo "slovo". Vývoj poznání je inkrementální a objevy jedné generace vždy stojí na objevech generace předchozí. Jazyk umožnil to, že bylo možno myšlenku zvěčnit. Nejprve v orální podobě vyprávěním, později písmem. Díky jazyku je zároveň možné mít nad myšlenkami kontrolu. Jakýkoli nápad je nejprve příliš vágní. Až jeho vysvětlováním nebo zapisováním se stává skutečným. Dostává obrysy a určitou faktičnost. Je možné si jej prohlédnout a zvážit. Vrátit se k němu. Kritizovat jej a vylepšovat. Pro jakékoli smysluplné poznání, které je hodnotnější než pudové reakční poznání psa, je nutný jazyk.

Když mluvím o jazyce, tak zdaleka nemyslím jen jazyk přirozený. Lidé vyvinuli velké množství mnohem preciznějších jazyků, z nichž největší význam má matematika. Díky ní je možné pojmy zcela očistit od jejich subjektivního zabarvení, dát jim přesný význam a následně určit pravidla, kterými se s nimi bude manipulovat. Tím matematika umožňuje teoreticky neomylné odvozování jednoho poznatku z druhého. Říká se o ní, že je nejpřesnější vědou, ale to je omyl. Ona totiž vědou není. Je pouze jazykem. Odvozováním jednoho matematického teorému z jiného matematici neobjevují nové poznatky, jako fyzikové pozorováním, vytvářením hypotéz a experimentováním. Matematika je uzavřený systém. Díky práci Bertranda Russella a Alfreda N. Whiteheada na začátku 20. století byla očištěna o všechny domněnky a nyní stojí na několika jednoduchých předpokladech, jako že každé přirozené číslo má nějakého následníka, nebo že rovnoběžky se nikdy neprotnou. Na těchto a dalších předpokladech, kterým se říká axiomy, je vybudována celá mohutná konstrukce současné matematiky. Pro dokázání jakéhokoli matematického tvrzení do ní není nutné nic přidávat. Vše ze sebe vyplývá. Pro účely poznávání okolního světa se matematika používá téměř stejným způsobem, jako jakýkoli jiný jazyk. Popisují se jí děje nebo pojmy. Pokud něco matematicky popíšeme, máme jistotu, že dokud budeme se symboly pracovat správně, budeme mít vždy správný výsledek. Problém ale tkví v tom, jestli jsme problém popsali korektně. To už nesouvisí s matematikou, ale s naší aproximací dějů ve světě. Na tom, kolik toho jsme schopni pozorovat a jestli jsme schopni pro to najít správný popis.

Bohužel i když máme správný popis (což vzhledem k tomu, co bylo řečeno výše, nikdy nevíme), tak není situace tak jednoduchá. Bylo zjištěno, že ani matematika není neomylná. Dvě tvrzení z předchozího odstavce totiž nejsou přesná. Prvním je, že axiom rovnoběžek nemusí být platný. Je platný pro pravoúhlou euklidovskou geometrii. Byly však definovány i jiné druhy geometrií, ve kterých neplatí. Definovány byly tak, že se řeklo, že axiom rovnoběžek vypustíme a uvidíme, co dostaneme. A to, co se získalo, byla úplně nová matematika, která se dnes používá například pro popis zakřivených povrchů. Z toho je vidět, že axiomy je možné si volit víceméně libovolně a podle toho, jaké zvolíme, získáváme novou množinu závěrů, se kterými můžeme pracovat. Některé se hodí pro popis věcí v našem světě, jiné možná nikoli. I pro přesný jazyk, jakým je matematika, tedy existuje jistá libovolnost. Horší je to s druhou uvedenou nepřesností. Kurt Gödel totiž zjistil, že ne vše lze v matematice dokázat. Jedná se o tvrzení o matematice samotné. Tím nejdůležitějším je, zda je matematika bezesporná. To znamená, zda platí, že pokud je něco pravda, nevyplyne z něčeho jiného, že je to zároveň nepravda. Abychom to mohli dokázat, musíme do matematiky něco přidat. To znamená vytvořit nový jazyk, který zahrnuje celou matematiku a něco navíc. Potíž je ale v tom, že pro tento jazyk opět nemůžeme dokázat jeho vlastní bezespornost, pokud do něj něco nedodáme. A tak dále. Jinými slovy i tam, kde se zdálo být vše jisté, se ukázalo, že existuje nejistota.

Jsme tedy schopni vypovědět něco o tom, co víme? Ano, je to možné, pokud nechceme příliš. Jak jsem již řekl, jsou vědění a jazyk tak pevně spjaty, že není prakticky možné říci, že něco víme a nemůžeme o tom mluvit. Už to, že to víme, znamená, že jsme to zahrnuli do nějakého pojmového systému a ten je do určité míry již jazykový, nebo v jazyce vyjádřitelný. Bohužel i když bychom eliminovali veškerá nedorozumění a dezinterpretaci pojmů, které používáme, tak narážíme na principiální nedostatky jakéhokoli jazyka, jako je Gödelova věta o neúplnosti. V žádném případě to ale neznamená, že nejsme schopni říci nic. Pro účely praktického života toho jsme schopni vypovědět poměrně hodně.

Problém poznání, který Gorgiás radikálně odsoudil ve svém výroku, má tři základní aspekty. Prvním je, zda vůbec existuje něco, co je možné poznávat. Ukázal jsem, že není prakticky možné vyjít z něčeho fundamentálnějšího, než je samotný předpoklad, že něco opravdu je. Descartesovo tvrzení nám může posloužit jako vhodný základ. To, že se ptám, už znamená, že něco určitě existuje, protože to klade otázky. Ale přejít od něj k nezpochybnitelnému důkazu, že je i něco dalšího, je už náročnější. Pro účely diskuze je však možné říci, že něco dalšího existuje, protože kdyby neexistovalo, nemá smysl ve zkoumání pokračovat. Druhým aspektem naší problematiky je, jestli je možné něco vědět, respektive co to znamená, že něco vím. Předložil jsem myšlenku, že vědění je modelování vnějšího světa v pojmech, se kterými pracuje mysl. Tyto pojmy nemusí být přímo jazykové, ale k jazyku mají velmi blízko. To, zda můžeme něco vědět, je pak možné převést na otázku, zda můžeme modelovat věci okolo nás. Odpovědí je, že ano, ale pouze do té míry, do jaké jsme schopni získat o těchto věcech nějaká data. Posledním problematickým bodem v diskusi o poznání je pak samotný jazyk, kterým o věcech, které poznáváme, můžeme mluvit. Předvedl jsem, že jazyk je klíčovou součástí naší schopnosti poznávat, protože umožňuje objektivizovat naše myšlenky a dělat z nich předmět zkoumání a kritiky. Zároveň jsem však upozornil, že i když náš jazyk očistíme od všech jeho subjektivních složek, nedostáváme nástroj, který by byl dokonale přesný a dovoloval by nám o věcech mluvit s jistotou.

Náš technologií propojený svět vypovídá o tom, že něco přece jen poznávat dovedeme. Technologie je nejlepší vizitkou vědeckého přístupu ke světu a jakákoli skepse nemůže zpochybnit úspěchy, jakých jsme v rámci zkoumání našeho okolí i nás samých dosáhli. Ať si filosofové o poznání mysleli v jakékoli době cokoli, většinu hloubavých a prakticky zaměřených lidí to neodradilo od jejich výzkumu. Dle mého názoru ale nikdy nebylo cílem filosofů ostatní odrazovat. Ani Gorgiás pravděpodobně nechtěl svou tezí zastavit lidský pokrok, ale spíše určit mez, za kterou se jít nedá a vůči které se tak mohli ostatní ohradit. Někdy je dobré se ve svých závěrech unáhlit a zaujmout to nejradikálnější stanovisko, aby to v ostatních probudilo zájem. To koneckonců dělali filosofové odnepaměti. Vytvářeli koncepty a předkládali je ke zvážení ostatním. Některé posloužily ke vzniku jednotlivých vědních oborů, jiné jako slepé uličky, do kterých se již není potřeba znovu vydávat. Lidský pokrok potvrdil Sókratova slova. Čím více toho víme, tím více objevujeme naše omezení a nedostatky. Ale právě vědomí vlastních nedostatků je to, co osvobozuje jak jednotlivce, tak i celou společnost.
